**什么是AJAX**

AJAX = Asynchronous JavaScript and XML（异步的 JavaScript 和 XML）,是一种用于创建快速动态网页的技术，通过在后台与服务器进行少量数据交换，AJAX 可以使网页实现异步更新。这意味着可以在不重新加载整个网页的情况下，对网页的某部分进行更新。

**AJAX工作原理**

Ajax的工作原理相当于在用户和服务器之间加了一个中间层(ajax引擎),使用户操作与服务器响应异步化。并不是所有的用户请求都提交给服务器,像—些数据验证(比如判断用户是否输入了数据)和数据处理(比如判断用户输入数据是否是数字)等都交给Ajax引擎自己来做, 只有确定需要从服务器读取新数据时再由Ajax引擎代为向服务器提交请求。把这些交给了Ajax引擎，用户操作起来也就感觉更加流畅了。

AJAX 最大的优点是在不重新加载整个页面的情况下，可以与服务器交换数据并更新部分网页内容。

AJAX 不需要任何浏览器插件，但需要用户允许JavaScript在浏览器上执行。

**AJAX的优点**

1.无刷新更新数据。

AJAX最大优点就是能在不刷新整个页面的前提下与服务器通信维护数据。这使得Web应用程序更为迅捷地响应用户交互，并避免了在网络上发送那些没有改变的信息，减少用户等待时间，带来非常好的用户体验。

2.异步与服务器通信。

AJAX使用异步方式与服务器通信，不需要打断用户的操作，具有更加迅速的响应能力。优化了Browser和Server之间的沟通，减少不必要的数据传输、时间及降低网络上数据流量。

3.前端和后端负载平衡。

AJAX可以把以前一些服务器负担的工作转嫁到客户端，利用客户端闲置的能力来处理，减轻服务器和带宽的负担，节约空间和宽带租用成本。并且减轻服务器的负担，AJAX的原则是“按需取数据”，可以最大程度的减少冗余请求和响应对服务器造成的负担，提升站点性能。

4.基于标准被广泛支持。

AJAX基于标准化的并被广泛支持的技术，不需要下载浏览器插件或者小程序，但需要客户允许JavaScript在浏览器上执行。

5.界面与应用分离。

Ajax使WEB中的界面与应用分离（也可以说是数据与呈现分离），有利于分工合作、减少非技术人员对页面的修改造成的WEB应用程序错误、提高效率、也更加适用于现在的发布系统。

**AJAX的缺点**

1.AjAX破坏了后退和加入收藏书签功能。
1) 因为浏览器仅能记下历史记录中的静态页面。一个被完整读入的页面与一个已经被动态修改过的页面之间的可能差别非常微妙；用户通常都希望单击后退按钮，就能够取消他们的前一次操作，但是在Ajax应用程序中，却无法这样做。
2) HTML5 之前的方法大多是在用户单击后退按钮访问历史记录时，通过创建或使用一个隐藏的IFRAME来重现页面上的变更。使用URL片断标识符（通常被称为锚点，即URL中#后面的部分）来保持追踪，允许用户回到指定的某个应用程序状态。
3) HTML5 以后可以直接操作浏览历史，并以字符串形式存储网页状态，将网页加入网页收藏夹或书签时状态会被隐形地保留。这也可以解决无法后退的问题。

2.AjAX的安全问题。Ajax技术就如同对企业数据建立了一个直接通道。这使得开发者在不经意间会暴露比以前更多的数据和服务器逻辑。

3.因为网络延迟需要给用户提供必要提示。网络延迟——即用户发出请求到服务器发出响应之间的间隔——需要慎重考虑。如果不给予用户明确的回应，没有恰当的预读数据，或者对XMLHttpRequest的不恰当处理，都会使用户感到厌烦。通常的解决方案是，使用一个可视化的组件来告诉用户系统正在进行后台操作并且正在读取数据和内容。
