## 进程

保存在硬盘上的程序运行以后，会在内存空间里形成一个独立的内存体，这个内存体有自己**独立的地址空间**，有自己的堆，上级挂靠单位是操作系统。操作系统会**以进程为单位，分配系统资源**（CPU时间片、内存等资源），进程是**资源分配的最小单位**。

进程间通信（IPC）的方式：

1. 管道(Pipe)
2. 命名管道(FIFO)
3. 消息队列(Message Queue) 
4. 信号量(Semaphore) 
5. 共享内存（Shared Memory）
6. 套接字（Socket）。

一个python中简单的多进程例子：
```python
from multiprocessing import Process
from os import getpid
from random import randint
from time import time, sleep


def download_task(filename):
    print('启动下载进程，进程号[%d].' % getpid())
    print('开始下载%s...' % filename)
    time_to_download = randint(5, 10)
    sleep(time_to_download)
    print('%s下载完成! 耗费了%d秒' % (filename, time_to_download))


def main():
    start = time()
    p1 = Process(target=download_task, args=('Python从入门到住院.pdf', ))
    p1.start()
    p2 = Process(target=download_task, args=('多进程.avi', ))
    p2.start()
    p1.join()
    p2.join()
    end = time()
    print('总共耗费了%.2f秒.' % (end - start))


if __name__ == '__main__':
    main()
```
## 进程的状态及调度

进程的三种状态：
1、等待态：等待某个事件的完成；
2、就绪态：等待系统分配处理器以便运行
3、运行态：占有处理器正在运行

三种状态的转化：
运行态到等待态：往往是由于等待外设，等待主存等资源分配或等待人工干预而引起的；
等待态到就绪态：等待的条件已经满足，只需要分配到处理器后就能运行；
就绪态到运行态：系统按某种策略选中就绪队列中的一个进程占用处理器；
运行态到就绪态：由于外界原因是运行状态的进程让出处理器，例如有更高优先级的进程来抢占处理器，或时间片（时间片是系统分配给程序的运行时间）用完。

进程的调度中，平均周转时间的计算: 平均周转时间就是用周转时间总时间除以作业个数即

平均周转时间=所有作业的周转时间/作业总数
（周转时间为作业完成时刻减去作业到达的时刻：作业完成时刻-作业到达时刻)

调度方式：
抢占方式：当一个进程正在运行时，系统可以基于某种原则，剥夺已分配给他的处理机，将之分配给其他进程，剥夺原则有：优先权原则、短进程优先原则、时间片原则。
非抢占方式：分配程序一旦吧处理机分配给某进程后便让他一直运行下去，知道进程完成或发生事件而阻塞时，才把处理机分配给另一个进程。

进程调度算法有：

1、先来先服务调度算法（FCFS，first come first served）：谁第一个排队，谁就先被执行，在它执行过程中，不会中断它；

2、短作业优先调度算法（SJF，shortest job first）：对预计执行时间短的进程有限分配处理机，通常后来的短进程不会抢先正在执行的进程；对长进程非常不利，可能长时间得不到执行。

3、最高响应比优先法（HRRN，highest response radio next）：对于FCFS和SJF的平衡，FCFS方式只考虑每个作业的等待时间而未考虑执行时间的长短，而SJF只考虑了执行时间而未考虑等待时间的长短，因此两种算法在某种极端的情况下会带来某些不便。HRRN通过综合这两种情况算出响应比R，根据响应比完成调度。优点：长作业也有机会投入运行，缺点：每次调度前要计算响应比。

4、时间片轮转法（RR，Round-Robin）：采用剥夺方式，每个进程被分配一个时间段，按照在队列中的顺序交替执行；不利于处理紧急作业。

5、多级反馈队列（multilevel feedback queue）: UNIX使用这种调度算法；
1) 在系统中设置多个就绪队列，并为每个队列赋予不同的优先级，第一个队列的优先级最高，第二个次之，其余队列的优先级逐个降低，该算法为不同队列中进程所赋予的执行时间片的大小也各不相同，在优先级越高的队列中，其时间片就越小。
2) 每当新进程进入内存后，首先将它放入第一队列的末尾，按FCFS原则等待调度。当轮到该进程执行时，如果它能在该时间片内完成，便可撤离系统，否则，即它在一个时间片结束时尚未完成，调度程序将它转入至第二队列的末尾等待调度；依此类推，当进程被将至第n队列后，则在第n队列采用RR方式运行。


## 线程

线程，是操作系统调度（CPU调度）执行的最小单位。线程是进程中的一个实体，是被系统独立调度和分派的基本单位，线程自己不拥有系统资源，只拥有一点儿在运行中必不可少的资源，但它可与同属一个进程的其它线程共享进程所拥有的全部资源。

与进程的关系:
1. 调度：线程作为调度和分配的基本单位，进程作为拥有资源的基本单位；

2. 并发性：不仅进程之间可以并发执行，同一个进程的多个线程之间也可并发执行；

3. 拥有资源：进程是拥有资源的一个独立单位，线程不拥有系统资源，但可以访问隶属于进程的资源。进程所维护的是程序所包含的资源（静态资源）， 如：地址空间，打开的文件句柄集，文件系统状态，信号处理handler等；线程所维护的运行相关的资源（动态资源），如：运行栈，调度相关的控制信息，待处理的信号集等；

4. 系统开销：在创建或撤消进程时，由于系统都要为之分配和回收资源，导致系统的开销明显大于创建或撤消线程时的开销。但是进程有独立的地址空间，一个进程崩溃后，在保护模式下不会对其它进程产生影响，而线程只是一个进程中的不同执行路径。线程有自己的堆栈和局部变量，但线程之间没有单独的地址空间，一个进程死掉就等于所有的线程死掉，所以多进程的程序要比多线程的程序健壮，但在进程切换时，耗费资源较大，效率要差一些

线程之间的通讯方式：

1. 共享变量
2. 队列
3. 消息
4. 事件对象

python中多线程的两种方式：

1. 依靠threading模块实现多进程
```python
from random import randint
from threading import Thread
from time import time, sleep


def download(filename):
    print('开始下载%s...' % filename)
    time_to_download = randint(5, 10)
    sleep(time_to_download)
    print('%s下载完成! 耗费了%d秒' % (filename, time_to_download))


def main():
    start = time()
    t1 = Thread(target=download, args=('Python从入门到住院.pdf',))
    t1.start()
    t2 = Thread(target=download, args=('依靠threading模块实现.avi',))
    t2.start()
    t1.join()
    t2.join()
    end = time()
    print('总共耗费了%.3f秒' % (end - start))


if __name__ == '__main__':
    main()
```
2. 依靠继承线程类来实现
```python
from random import randint
from threading import Thread
from time import time, sleep


class DownloadTask(Thread):

    def __init__(self, filename):
        super().__init__()
        self._filename = filename

    def run(self):
        print('开始下载%s...' % self._filename)
        time_to_download = randint(5, 10)
        sleep(time_to_download)
        print('%s下载完成! 耗费了%d秒' % (self._filename, time_to_download))


def main():
    start = time()
    t1 = DownloadTask('Python从入门到住院.pdf')
    t1.start()
    t2 = DownloadTask('Peking Hot.avi')
    t2.start()
    t1.join()
    t2.join()
    end = time()
    print('总共耗费了%.2f秒.' % (end - start))


if __name__ == '__main__':
    main()
```


## 协程

协程，是一种比线程更加轻量级，协程不是被操作系统内核所管理，而完全是由程序所控制（也就是在用户态执行）。这样带来的好处就是性能得到了很大的提升，不会像线程切换那样消耗资源。

协程的优势:

1. 极高的执行效率：因为子程序切换不是线程切换，而是由程序自身控制，因此，没有线程切换的开销，和多线程比，线程数量越多，协程的性能优势就越明显；

2. 不需要多线程的锁机制：因为只有一个线程，也不存在同时写变量冲突，在协程中控制共享资源不加锁，只需要判断状态就好了，所以执行效率比多线程高很多。





