## 什么是递归

递归，在数学与计算机科学中，是指在函数的定义中使用函数自身的方法。也就是说，递归算法是一种直接或者间接调用自身函数或者方法的算法。

通俗来说，递归算法的实质是把问题分解成规模缩小的同类问题的子问题，然后递归调用方法来表示问题的解。

## 递归的基本原理

1. 每一级的函数调用都有自己的变量。

2. 每一次函数调用都会有一次返回。

3. 递归函数中，位于递归调用前的语句和各级被调用函数具有相同的执行顺序。

4. 递归函数中，位于递归调用后的语句的执行顺序和各个被调用函数的顺序相反。

5. 虽然每一级递归都有自己的变量，但是函数代码并不会得到复制。

## 递归的优缺点

优点:
1. 实现简单
2. 可读性好
缺点：
1. 占用空间大
2. 存在重复计算

## 递归的三大要素

1. 明确你这个函数想要干什么。先不管函数里面的代码什么，而是要先明白，你这个函数的功能是什么，要完成什么样的一件事。

2. 寻找递归结束条件。我们需要找出当参数为啥时，递归结束，之后直接把结果返回，请注意，这个时候我们必须能根据这个参数的值，能够直接知道函数的结果是什么。

3. 找出函数的等价关系式。我们要不断缩小参数的范围，缩小之后，我们可以通过一些辅助的变量或者操作，使原函数的结果不变。

**编写正确的递归算法，一定要有 ”归“ 的步骤，也就是说递归算法，在分解问题到不能再分解的步骤时，要让递归有退出的条件，否则就会陷入死循环，最终导致内存不足引发栈溢出异常。**

## 递归的例子

1. 题目描述: 输入一颗二叉树的根节点和一个整数，打印出二叉树中结点值的和为输入整数的所有路径。路径定义为从树的根结点开始往下一直到叶结点所经过的结点形成一条路径。(注意: 在返回值的list中，数组长度大的数组靠前)
```python
# -*- coding:utf-8 -*-
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None
class Solution:
    # 返回二维列表，内部每个列表表示找到的路径
    def FindPath(self, root, expectNumber):
        # write code here
        if not root:
            return []
        if not root.left and not root.right and root.val == expectNumber:
            return [[root.val]]
        res = []
        left = self.FindPath(root.left, expectNumber-root.val)
        right = self.FindPath(root.right, expectNumber-root.val)
        for i in left+right:
            res.append([root.val]+i)
        return res
```
2. 八皇后问题的递归解法
```python
def EightQueen(board,row):
    blen = len(board)
    if row == blen:    # 来到不存在的第九行了
        print board
        return True
    col = 0
    while col < blen:
        if check(board,row,col):
            board[row] = col
            if EightQueen(board,row+1):
                # return True    去掉这里即可，或者直接删除掉整个判断，只留下单一个EightQueen(board,row+1)
                pass
        col += 1
    return False
```
